**Available languages:**
- 🇷🇺 [Русский](README.md)
- 🇺🇸 [English](README_EN.md)


# 📚 Лабораторная работа №1:
Включает в себя реализацию системы в соответствии с вариантом, а также интеграцию в неё паттернов **GoF**.

## Задание:
Постройте объектно-ориентированную модель предметной области по
вариантам. Предусмотрите возможность расширения модели по новым типам
объектов и поведению. Для обеспечения слабой межмодульной связанности
и расширяемости программной системы примените шаблоны
проектирования **GoF**. Необходимо использовать **не менее 2 шаблонов из
каждой группы: порождающие, структурные, поведенческие**. Создайте
консольное приложение на языке программирования Java, реализующее
построенную объектно-ориентированную модель.

## Вариант 8:
**Разработайте объектно-ориентированную модель телефона.**

Телефон обладает атрибутами:\
```номер```,\
```баланс```.

С телефоном можно выполнить следующие операции:\
```позвонить```,\
```ответить на звонок```,\
```завершить разговор```,\
```пополнить баланс```.

Телефон может находиться в следующих состояниях:\
```Ожидание```,\
```Звонок```,\
```Разговор```,\
```Заблокирован``` (баланс отрицательный).

**Реализуйте приложение, демонстрирующее переход телефона между состояниями.**

## 📖 Объяснение:
### Порождающими паттернами выбраны:
**Multiton** (для класса ```Phone```) — для исключения создания телефонов с одинаковыми номерами.

**Singleton** (для класса ```PhoneCallMediator```) — для обработки всех звонков через один контроллер.

**Builder** (для класса ```PhoneProxy```) — для удобства создания телефонов (через цепочку вызовов методов).

### Структурными паттернами выбраны:
**Facade** — для упрощения взаимодействия между объектами.

**Proxy** (с помощью класса ```PhoneProxy```) — для отделения логики ошибок и исключений.

### Поведенческими паттернами выбраны:
**Mediator** (с помощью класса ```PhoneCallMediator```) — для управления звонками между телефонами через 
отдельный интерфейс.

**Chain of Responsibility** (для класса ```PhoneProxy```) — для делегирования обработки исключений
и облегчения масштабируемости.
